ஆரம்ப கால மனிதர்கள் நெருப்பைக் கட்டுப்படுத்துவது என்பது மனித பரிணாம வளர்ச்சியின் கலாச்சார அம்சத்தின் ஒரு திருப்புமுனையாக அமைந்தது.  நெருப்பை அரவணைப்பிற்கும், பாதுகாப்பிற்கும், வேட்டையாடுவதற்கும் மற்றும் உணவு சமைப்பதற்குமான பல வகைகளில் பயன்படுத்தினர்.  இந்த கலாச்சார முன்னேற்றங்கள் மனித புவியியல் பரவல், கலாச்சார கண்டுபிடிப்புகள், உணவு மற்றும் நடத்தை மாற்றங்களுக்கு அனுமதி வழங்கின.  கூடுதலாக, மனிதர்கள் மாலையிலும், இருண்ட காலத்திலும் மற்றும் குளிரான  நேரங்களில்  நெருப்பை உருவாக்க முயன்றனர்.

1.7 முதல் 0.2 மில்லியன் ஆண்டுகளுக்கு முன்பு (மில்லியன் ஆண்டுகள் முன்பு - Million Years Ago) ஹோமோவின் உறுப்பினரால் நெருப்பைக் கட்டுப்படுத்துவதற்கான ஆரம்பகால உறுதியான ஆதாரங்களும், ஹோமோ எரெக்டாஸால் நெருப்பைக் கட்டுப்படுத்தியதற்கான சான்றுகளும், சுமார் 1,000,000 ஆண்டுகள் தொடங்கி, பரந்த அறிவார்ந்த ஆதாரங்களைக் கொண்டுள்ளன.  சுமார் 300,000 ஆண்டுகளுக்கு முன்பு தீயில் எரிந்த பிளின்ட் கத்திகள் மொராக்கோவில் உள்ள ஆரம்பகால ஆனால் முற்றிலும் நவீன ஹோமோ சேபியன்களின் புதைபடிவங்களுக்கு அருகில் கிடைத்துள்ளன.  உடற்கூறியல் தொடர்புடைய நவீன மனிதர்களால் தீ பரவலாகக் கட்டுப்படுத்தப்பட்டதற்கான சான்றுகள் ஏறக்குறைய 125,000 ஆண்டுகளுக்கு முன்பு இருந்ததற்கான சான்றுகள் கிடைத்துள்ளன.

__The control of fire__ by early humans was a turning point in the cultural aspect of human evolution. Fire provided a source of warmth, protection, improvement on hunting and a method for cooking food. These cultural advancements allowed for human geographic dispersal, cultural innovations, and changes to diet and behavior. Additionally, creating fire allowed the expansion of human activity to proceed into the dark and colder hours of the evening.

Claims for the earliest definitive evidence of control of fire by a member of Homo range from 1.7 to 0.2 million years ago (Mya). Evidence for the controlled use of fire by Homo erectus, beginning some 1,000,000 years ago, has wide scholarly support. Flint blades burned in fires roughly 300,000 years ago were found near fossils of early but not entirely modern Homo sapiens in Morocco. Evidence of widespread control of fire by anatomically modern humans dates to approximately 125,000 years ago.
