_டைனோசர்கள் வயது_( 230 மில்லியன் ஆண்டுகள் முன்பு):
டைனோசர்கள் ( அதாவது “பயங்கரமான பல்லிகள்”) என்பது ஆர்கோசர் ஊர்வனவற்றின் மாறுபட்ட இன வகை ஆகும்.  அவை மெசோசோயிக் காலத்தில் சக்தி நிறைந்த நில விலங்குகளாக இருந்தன.  டைனோசர்கள் 500க்கும் மேற்பட்ட வெவ்வேறு வகைகளில் அறியப்படுகின்றன.  ஒவ்வொரு கண்டத்திலும் டைனோசர்களின் புதைபடிவங்கள் கண்டுபிடிக்கப்பட்டுள்ளன.  மேலும் அடிக்கடி பல புதிய புதைபடிவங்கள் கண்டுபிடிக்கப்பட்டு வருகின்றன.  டைனோசர்கள் சுமார் 230 மில்லியன் ஆண்டுகளுக்கு முன்பு உயர்ந்த ட்ரயாசிக்கலில் தோன்றின.  டைனோசர்களின் புதைபடிவ ஆரம்ப தேதி ஈராப்டர், 231.4 முதல் 228 மில்லியன் ஆண்டுகள் வரை.  ஆரம்ப கால ஜீராசிக்குகள் மூலம் அவை சிறந்த நில முதுகெலும்புகளாக இருந்தன என்பதும், மேலும் நிலத்தின் பெரும்பாலான சூழல்களில் அவை ஆதிக்கம் செலுத்தியது என்பதையும் அறிய முடிகிறது.  66 மில்லியன் ஆண்டுகளுக்கு முன்பு ஏற்பட்ட திடீர் கே/டி(K/T)  அழிவுக்கு முன்பு வரை அவற்றின் ஆதிக்கம்  தொடர்ந்து இருந்து வந்தன.
     புதைபடிவ பதிவிலிருந்து, பறவைகள் போன்ற இறகுகளைக் கொண்ட டைனோசர்கள் (வகையான, ஆனால் முக்கியமாக யீட்டோசர்கள்) வாழ்கின்றன என்பதை நாம் அறிவோம்.  ஜீராசிக்கின் பிற்பகுதியினைக் காணும்போது அவை ஆரம்பகால தெரோபோட்களிலிருந்து உருவாகியது எனலாம்.  எனவே அவை இன்றுவரை உயிர்வாழ ஒரே டைனோசர்களின் வரிசையை பின்பற்றி வருகின்றன.  டைனோசர்களின் தழுவல்களே, அவற்றை வெற்றிபெற உதவுகிறது.  முதலில் அறியப்பட்ட டைனோசர்கள் இரண்டு கால்களில் நடந்து சென்று சிறிது வேட்டையாடுபவைகளாக இருந்தன.  அவற்றின் சந்ததி அனைத்திற்குமே நேராக இதே வரிசையில் உடலுக்கு அடியில் கால்கள் இருந்தது.   இது அவற்றின் முழு வாழ்க்கை முறையையும் மாற்றியது.  அதோடு மற்ற அம்சங்களும் இவைகளில் இருந்தன.  சிறிய டைனோசர்களில் பெரும்பாலானவை இறகுகளைக் கொண்டிருந்தன.  மேலும் அவை சூடான இரத்தமும்  கொண்டவை.  இது நவீன ஊர்வனவற்றை விட அதிக வளர்சிதை மாற்றத்தையும் செயலையும் கொண்டவை.  இன சமூக தொடர்பு, மந்தைகளில் வாழ்வது மற்றும் ஒத்துழைப்பது என்ற  சில வகைகளுக்கும் இவை மிகவும் பொருந்தியுள்ளது.
     முதல் புதைபடிவங்கள் 19 ஆம் நூற்றாண்டின் ஆரம்பத்தில் டைனோசர்களாக அங்கீகரிக்கப்பட்டன.  அவற்றின் சில எலும்புகள் முன்பே ஆய்வில் காணப்பட்டன, ஆனால் அவை முழு அளவில் ஆய்விற்கு பொருத்தமற்றதாக இருந்தது.  வில்லியம் பக்லேண்ட், கிதியோன் மாண்டல் மற்றும் ரிச்சர்ட் ஓவன் ஆகியோர் இந்த எலும்புகள் விலங்குகளின் சிறப்புமிக்க இனவகையைச் சார்ந்தவையாக இருப்பதைக் கண்டறிந்த அறிஞர்கள் ஆவர்.  டைனோசர்கள் இப்போது உலகெங்கிலும் உள்ள அருங்காட்சியங்கங்களில் முக்கியமானவையாக இடம்பெறுகின்றன.  அவை பிரபலமான கலாச்சாரத்தின் ஒரு முக்கிய பகுதியாக மாறிவிட்டன.  சிறந்த விற்பனைக்காக  பல  புத்தகங்கள் மற்றும் திரைப்படங்களில் டைனோசர்கள் இடம்பெறுகின்றன.  ஊடகங்களும் இவற்றை பற்றிய வரலாற்றைத் தெரிவிக்கின்றன.

=======
_டைனோசரஸ்_ (68 மில்லியன் ஆண்டுகள் முன்பு):
67 முதல் 65.5 மில்லியன் ஆண்டுகளுக்கு முன்பு, மேல் கிரெட்டேசியஸ்(சீமை தன்மையுடைய சுண்ணாம்பு) காலத்தில் மற்ற விலங்குகளை தின்னுகின்ற டைனோசொரஸ் டைனோசர்கள் காணப்பட்டது.  டைனோசொரஸ் ஒரு பெரிய மண்டையோடுடனும், நீண்ட கனமான வால் மற்றும் இரண்டு கால்களையுடைய மாமிசம் உண்ணும் விலங்காக இருந்தது.  பெரிய சக்தி வாய்ந்த பின்னங்கால்களை ஒப்பிடும்போது அதன் முன்னங்கைகள் சிறியவையாக இருப்பினும் அவற்றின் அளவிற்கு சக்தி வாய்ந்தவையாகவே இருந்தன.         அவைகளின் கால்கள் இரண்டிலும் நகங்கள் வரிசையாக அமைந்திருந்தது.  இது ஒரு வேட்டையாடும் விலங்கா அல்லது இறந்த விலங்குகளை உண்பவையா என்பது பற்றிய விவாதம் இன்றும் நடைபெறுகிறது.  சிங்கங்கள் மற்றும் கழுதைப்புலிகள் போன்ற இன்றைய சக்தி வாய்ந்த இறைச்சி உண்பவர்களைப் போலவே, டைனோசொரஸ் இரண்டாக இருந்திருக்கலாம் என்று எண்ணத்தோன்றுகிறது.  இது மிகவும் வலுவான தாடையை கொண்டிருந்தது என்றும்  இதன் கடி சக்தி மற்ற டைனோசர்களின் மண்டை ஓடுகளை உடைக்கும் அளவிற்கு இருந்தது என்றும் அறியமுடிகிறது.
